Sababu ya kuwachunguza mboni katika huduma ya msingi ya macho ni kuona kama kuna kitu chochote kinachoonekana
ushahidi wa ugonjwa, kama vile mtoto wa jicho au kiwewe, na kuona kama mmboni inabana mwanga mkali.
Hii inatuambia ikiwa neva ya macho au retina iliyo nyuma ya jicho ni nzuri.
Anza kwa kueleza utakachofanya na angalia mgonjwa ana furaha.
Kisha angalia macho ili kuona kama mboni ni weusi, mviringo na
sawa, na kama kuna dalili nyinginezo kama vile kukodoa macho au kulegea,
kope.
Kisha taa katika chumba kisha angalia majibu ya moja kwa moja ya mmboni na mwanga mkali
kwa kutafuta mfinyo mkali na wa dhahiri.
Ikiwa hii iko basi ujasiri wa optic na retina
nyuma ya jicho kuna uwezekano wa kuwa na afya.
Ikiwa mmboni atashindwa kubana basi kuna uwezekano
kuwa ugonjwa wa neva ya macho kama vile glakoma au retina
kama kizuizi au kizuizi cha
ugavi wa damu.
Inaweza kuwa vigumu kuona mmboni mweusi dhidi ya iris ya kahawia iliyokolea na hivyo utaweza
inabidi uingie karibu.
Akiwa na afya nzuri mmboni inapaswa kubana kwa kasi na kwa uwazi kuwa angavu
mwanga katika chumba hafifu.
Hata katika jicho hili na mmboni wa kijivu nyeupe kutokana na cataract mmboni
inapaswa bado kubana licha ya mtoto wa jicho kwa muda mrefu kama neva ya macho na retina
nyuma ya jicho ni afya.
Ikiwa mmboni inabana kidogo na polepole basi hapo
kuna uwezekano wa kuwa ugonjwa nyuma ya jicho na maono
matokeo ya upasuaji wa cataract
inaweza kuwa maskini.
Wakati jibu la mmboni halipo kabisa, nafasi ya uboreshaji wa kuona baada ya
upasuaji wa mtoto wa jicho ni mdogo sana.
Kumbuka, unapomchunguza mmboni, kwanza angalia kuthibitisha
Ni nyeusi, mviringo na sawa na kisha kwenye chumba chenye giza humenyuka kwa kasi
na ni wazi kwa mwanga mkali.